                  Доклады              Академии                         наук        СССР
                                       1962. Том 145, № 2



                              КИБЕРНЕТИКА                      И ТЕОРИЯ             РЕГУЛИРОВАНИЯ

                                 А. КАРАЦУБА и Ю. ОФМАН

        УМНОЖЕНИЕ МНОГОЗНАЧНЫХ ЧИСЕЛ НА АВТОМАТАХ

                 (Представлено академиком А. Н. Колмогоровым 13 II 1962)


   Одной из задач настоящей заметки, так же как ранее опубликованной
заметки Ю. Офмана      обозначения и определения которой используются
также здесь, является рассмотрение проблемы нахождения нижних оценок
алгоритмической сложности дискретных функций. Пока никаких нетриви­
альных оценок снизу не существует. Весьма вероятно, что возможна тео­
рия, которая одним методом оценит снизу число операций над цифрами при
умножении многозначных чисел и количество операций над числами при
решении системы линейных уравнений и пр.
   Два /л-значных двоичных числа помещаются на вход двоичного автомата
(вход из k = 2т звеньев). На выходе из 2т + 1 звеньев должна быть полу­
чена двоичная запись произведения. Для определенной таким образом функ­
ции у = d (х) элементарно получаются нижние оценки сложности реали­
             b

зующих ее двоичных автоматов: N ^ m, Т 1> log m.      0                 0       2

   Далее излагается схема доказательства двух теорем.
   Т е о р е м а 1 (Офман). При любом s, 1 <; s <; m, функция d может                      b

быть реализована двоичным автоматом с характеристиками, имеющими
при т - > оо (равномерно по s в указанных пределах) характеристики
                                              2
                                 Л / х | , T x s log m.             2




    При s = 1 получаем автомат с характеристиками
                                                  2
                                  Ыжт                     r^log m,  2                          (1)
при s = т с характеристиками
                                   А^жт,                  Txmlogm.                             (2)

  Т е о р е м а 2 (Карацуба). Функция d может быть реализована двоич­
                                                                b

ным автоматом с характеристиками
                                         l0                                 2
                                N ж m ^,                  Т ж log m.
   Далее этих результатов авторам заметки продвинуться не удалось. Оче­
видно, что N и Т удовлетворяют оценкам
                  0       0




                                  N ж m,
                                   0                      Г ж log w>
                                                           0            2




но неизвестно, соединимы ли такие порядки роста N я Т между собой.
   Обычный школьный способ умножения, измененный лишь в том, что
произведения множимого на каждый разряд множителя получаются парал­
лельно и складываются автоматом 3 , приводит к оценкам (1). Если же обра­
зовывать произведения множимого на отдельные знаки множителя после­
довательно и прибавлять их к накопленной сумме ранее образованных про-
5   Д А Н , т. 145, № 2                                                                        293
изведений, пользуясь многократно автоматом для сложения теоремы 2 ра­
боты (*), то можно прийти к оценке (2). Вспомогательное устройство, кото­
рое последовательно вводит в сумматор новые и новые произведения, кон­
струируется без больших затруднений в пределах требований оценок (2).
   Для получения автомата, существование которого утверждается в тео­
реме 1, множитель делится на.группы разрядов по s разрядов в группе.
Умножение на знаки множителя из одной разрядной группы производится
последовательно, а сложение результатов умножения на каждую разрядную
группу производится параллельно.
   Для доказательства теоремы 2 заметим, что умножение можно заменить
                                                                                                                                   2                           2
сложением и возведением в квадрат: ab = 7 [(а + Ь) — (а — б) ]. Деле­                                     4

ние на четыре не представляет больших затруднений в двоичной системе
счисления. Таким образом, оказывается достаточным оценить порядки роста
N и Т для функции у = d (х), соответствующей возведению в квадрат
                                                              6

2т-значного двоичного числа

                           (X, Х , . . . , Х
                                        2                     2 т        ) = Х ^ т - 1 + х 2*™-* + ... +
                                                                                                      2                                                Х.  т




      Формула
                                                      т                                                                                2
            (х х .
              г   2        <. x f  2m           = 2 ~*                   [(х х±   2    ...*«)       + (*«+!              .. .х )]
                                                                                                                               2т                  +
                      2т
           + (2            -       2"-*) (х х . . . х у
                                                  г               2               т        + (1 -    2"-4) (            Хт+1       Х   т   +   2   ...         x%m f

показывает, что возведение в квадрат 2т-значного числа сводится к трем
возведениям в квадрат m-значных чисел * и операциям (сложение, умноже­
ние на степени двойки), осуществление которых можно произвести весьма
экономно, пользуясь приемами, указанными в (*).
    Л е м м а . Если возведение в квадрат r-значного числа можно произве­
                                                                                                                                                                       г+1
сти автоматом с N = N Т = TV, mo для вождения в квадрат   n        2 -знач-
                                                                                                                                                       r
ного числа можно построить автомат с N = N       = 3N + с • 2 , Т = Т     =                                   r+1              r                                             г + 3

= Тг + с -г.      г

   При помощи леммы легко проводится индуктивное доказательство
теоремы 2.
   Для представлений автоматами без обратных связей (суперпозициями)
верна теорема 2 и частный случай теоремы 1, соответствующий фор­
муле (1).
                                                                                                                                                           Поступило
                                                                                                                                                            9 II 1962
                               ЦИТИРОВАННАЯ                                                     ЛИТЕРАТУРА
                                         »
      1
          Ю. О ф м а н, Д А Н , 145, № 1 (1962).




    * Сумма (xix .. .x) + (x   2. . . x ) может иметь m + 1 знаков, но сведение воз­
                                            m                         m + 1           2m


ведения в квадрат (ш + 1)-значного числа к возведению в квадрат /я-значного числа
                                                                                       2        2                   2
делается при помощи формулы (2а + Ь) = 4а + 4а6 + б , где Ь — 0 , 1 .
294
